Sección 18 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Tercera parte.
Capítulo primero.
Después del Marna.
A fines de octubre, la familia de volvió
a París.
Doña Luisa no podía vivir en Biárriz, lejos
de su marido.
En vano, la romántica le hablaba de los
peligros del regreso.
El gobierno todavía estaba en burdeos.
El presidente de la república y los ministros
solo hacían rápidas apariciones en la capital,
podía cambiar de un momento a otro el
curso de la guerra. Lo del Marne solo
representaba
un alivio momentáneo,
pero la buena señora se mantuvo insensible a
estas sugestiones luego de haber leído las cartas
de don Marcelo.
Además, pensaba en su hijo, su Julio, que
era soldado,
creyó que regresando a París
estaría más en contacto con él que en
esta playa vecina a la frontera española.
Chichí también quiso volver,
René ocupaba mucho lugar en su pensamiento,
La ausencia había servido para que se enterase
de que estaba enamorada,
tanto tiempo sin ver al soldadito de azúcar,
y la familia
abandonó su vida de hotel para regresar a
la avenida Victor Hugo.
París iba modificando su aspecto después de la
sacudida de a principios de septiembre.
Los 2000000 escasos de habitantes que permanecieron quietos
en sus casas sin dejarse arrastrar por el
pánico habían acogido con grave serenidad la victoria.
Ninguno se explicaba con exactitud el curso de
la batalla,
vinieron a conocerla cuando ya había terminado.
Un domingo de septiembre,
a la hora en que paseaban los parisienses
aprovechando el hermoso atardecer,
supieron por los periódicos el gran triunfo de
los aliados y el peligro que habían corrido.
La gente se alegró,
pero sin abandonar su actitud calmosa,
6 semanas de guerra habían cambiado radicalmente el
carácter de París, bullanguero e impresionable.
La victoria fue devolviendo lentamente a la capital
su antiguo aspecto.
Una calle desierta semanas antes se poblaba de
transeúntes,
iban abriéndose las tiendas,
los vecinos,
acostumbrados
en sus casas a un silencio conventual,
volvían a escuchar ruidos de instalación en el
techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar
a los suyos fue obscurecida por la presencia
de doña Elena.
Era Alemania que volvía a su encuentro, el
enemigo otra vez en su domicilio.
¿Cuándo podría libertarse de esta esclavitud?
Ella callaba en presencia de su cuñado,
los sucesos recientes parecían desorientarla,
su rostro tenía una expresión de extrañeza,
como si contemplase en pleno trastorno
las leyes físicas más elementales,
le era imposible comprender
en sus reflexivos silencios
cómo los alemanes no habían conquistado aquel suelo
que ella pisaba, y para explicarse este fracaso
admitía las más absurdas suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza.
Sus hijos,
¿qué sería de sus hijos?
Don Marcelo
no le habló nunca de su entrevista con
el capitán von Hartrod,
callaba su viaje a Bill Blinch,
no quería contar sus aventuras durante la batalla
del Marne,
¿para qué entristecer a los suyos con tales
miserias?
Se había limitado a anunciar a doña Luisa,
alarmada por la suerte de su castillo,
que en muchos años no podían ir a
él por haber quedado inhabitable.
Una caperuza de planchas de zinc sustituía ahora
a la antigua techumbre
para evitar que las lluvias rematasen
la destrucción interna.
Más adelante, después de la paz, pensarían en
su renovación.
Por ahora tenía demasiados habitantes,
y todas las señoras, incluso doña Elena, se
estremecían al imaginarse
los 1000 de cadáveres formando un círculo en
torno del edificio,
ocultos en el suelo.
Esta visión hacía gemir de nuevo a la
señora de Hartrod.
Ay, mis hijos.
Su cuñado, por humanidad,
la había tranquilizado sobre la suerte de 1
de ellos, el capitán Otto.
Estaba en perfecta salud al iniciarse la batalla,
lo sabía por un amigo que había conversado
con él, y no quiso decir más.
Doña Luisa pasaba una parte del día en
las iglesias
adormeciendo sus inquietudes con el rezo.
Estas oraciones ya no eran vagas y generosas
por la suerte de 1000000 de hombres desconocidos
por la victoria de todo un pueblo,
las concretaba con maternal egoísmo en una sola
persona, su hijo, que era soldado como los
otros, y tal vez en aquellos momentos se
veía en peligro,
las lágrimas que le costaba.
Había suplicado que él y su padre se
entendiesen,
y cuando al fin Dios quería favorecerla con
un milagro,
Julio se alejaba al encuentro de la muerte.
Sus plegarias nunca iban solas, alguien rezaba junto
a ella en la iglesia formulando
idénticas peticiones,
los ojos lacrimosos de su hermana se elevaban
al mismo tiempo que los suyos hacía el
cadáver crucificado.
Señor, salva a mi hijo.
Doña Luisa, al decir esto, veía a Julio
tal como se lo había mostrado su esposo
en una fotografía pálida recibida de las trincheras,
con kepis y capote,
las piernas
oprimidas por unas bandas de paño, un fusil
en la diestra y el rostro ensombrecido por
una barba naciente.
Señor, protégenos.
Y doña Elena
contemplaba a su vez un grupo de oficiales
con casco y uniforme verde reseda partido por
las manchas de cuero del revólver, los gemelos,
el portamapas y el cinturón del que pendía
el sable.
Al verlas salir juntas hacia Saint-Honorret de Iloud,
don Marcelo se indignaba algunas veces.
Están jugando con dios, esto no es serio,
¿cómo puede atender unas oraciones tan contrarias?
A las mujeres.
Y con la superstición que despierta el peligro,
creía que su cuñada causaba un grave mal
a su hijo. La divinidad,
fatigada de tanto rezo contradictorio,
iba a volverse de espaldas para no oír
a unos ni a otros, ¿por qué no
se marchaba esta mujer fatal?
Lo mismo que al principio de las hostilidades
volvió a sentir el tormento de su presencia,
doña Luisa
repetía inconscientemente
las afirmaciones de su hermana sometiéndolas al criterio
superior del esposo,
así pudo enterarse don Marcelo de que la
victoria del Marne no había existido nunca en
la realidad,
era una invención de los aliados.
Los generales alemanes habían creído prudente retroceder
por sus altas previsiones estratégicas,
dejando para más adelante la conquista de París,
y los franceses no habían hecho más que
ir detrás de sus pasos, ya que les
dejaban el terreno libre.
Esto era todo,
ella conocía las opiniones de algunos militares de
países neutros,
había hablado en Biárriz con personas de gran
competencia,
sabía lo que decían los periódicos de Alemania,
nadie creía allá en lo del Marna,
el público ni siquiera conocía esta batalla.
¿Tu hermana dice eso?
Interrumpía de Nouyer,
pálido por la sorpresa y la cólera.
Solo se le ocurría desear una transformación completa
de aquel enemigo albergado bajo su techo.
Ay, ¿por qué no se convertía en hombre?
¿Por qué no venía a ocupar su sitio,
aunque solo fuese por media hora el fantasmón
de su esposo?
Pero la guerra sigue,
insistía ingenuamente doña Luisa,
los enemigos aún están en Francia, ¿de qué
ha servido lo del Barna?
Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto
de inteligencia,
comprendiéndolo todo inmediatamente,
para olvidarlo enseguida y repetir una hora después
las mismas dudas.
Sin embargo, empezó a mostrar una sorda hostilidad
contra su hermana.
Había tolerado hasta entonces sus entusiasmos en favor
de la patria del marido, porque consideraba más
importantes los vínculos de familia que las rivalidades
de nación.
Por el hecho de que De Noyer fuese
francés y carle alemán,
ella no iba a pelear con Elena,
pero, de pronto, se desvaneció este sentimiento de
tolerancia.
Su hijo estaba en peligro, que muriesen todos
los Hartrott antes de que Julio recibiese la
herida más insignificante.
Participó de los sentimientos belicosos de su hija,
reconociendo en ella un gran talento para apreciar
los sucesos.
Deseaba ver transportadas a la realidad todas las
puñaladas fantásticas de Chichí.
Afortunadamente,
la romántica se fue antes de que se
exteriorizase
esta antipatía,
pasaba las tardes fuera de la casa,
luego, al regresar, iba repitiendo opiniones y noticias
de amigos suyos desconocidos de la familia.
Don Marcelo se indignaba contra los espías que
aún vivían ocultos en París,
qué mundo misterioso frecuentaba su cuñada.
Repentinamente anunció que se marchaba a la mañana
siguiente,
tenía un pasaporte para Suiza, y de allí
se dirigiría a Alemania.
Ya era hora de volver al lado de
los suyos,
agradecía mucho las bondades de la familia,
y de Nouillet la despidió con irónica agresividad.
Saludos a don Hartrod,
deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín.
Una mañana, doña Luisa, en vez de entrar
en la iglesia en la plaza Víctor Hugo,
siguió adelante hasta la rue de la Pompes,
halagada por la idea de ver el estudio,
le pareció que con esto iba a ponerse
en contacto con su hijo,
era un placer nuevo, más intenso que contemplar
su fotografía
o leer su última carta.
Esperaba encontrar a Argensola,
el amigo de los buenos consejos,
sabía que continuaba viviendo en el estudio,
2 veces había ido a verla por la
escalera de servicio,
como en otros tiempos, pero ella estaba ausente.
Al subir en el ascensor, palpitó su corazón
con una celeridad de placer y de angustia,
se le ocurrió a la buena señora, con
cierto rubor,
que algo semejante debían sentir las mujeres locas
cuando faltaban por primera vez a sus deberes,
sus lágrimas surgieron con toda libertad al verse
en aquella habitación
cuyos muebles y cuadros le recordaban al ausente.
Argensola corrió desde la puerta al fondo de
la pieza,
agitado,
confuso,
saludándola con frases de bienvenida y removiendo al
mismo tiempo objetos.
Un abrigo de mujer caído en un diván
quedó borrado por una tela oriental,
un sombrero con flores fue volando de un
manotazo a ocultarse en un rincón.
Doña Luisa
creyó ver en el hueco de un cortinaje
una camisa femenil que huía, transparentando
rosadas desnudeces,
sobre la estufa 2 tazones y residuos de
tostadas denunciaban
un desayuno doble,
estos pintores,
lo mismo que su hijo,
y se enterneció al pensar en la mala
vida del consejero de Julio.
Mi respetable doña Luisa,
querida madame de Nouyer.
Hablaba en francés y a gritos,
mirando a la puerta por donde había desaparecido
el aleteo blanco y rosado,
temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese
en celosos errores,
comprometiéndole
con una extemporánea aparición.
Luego hablaron del soldado,
los 2 se comunicaban sus noticias,
doña Luisa casi repitió textualmente
los párrafos de sus cartas tantas veces releídas.
Argensola
se abstuvo modestamente de enseñar los textos de
las suyas.
Los 2 amigos
empleaban un estilo epistolar que hubiese ruborizado a
la buena señora.
Un valiente,
afirmó con orgullo,
considerando como propios los actos de su compañero,
un verdadero héroe,
y yo, madame de Noire, entiendo algo de
esto, sus jefes saben apreciarle.
Julio era sargento a los 2 meses de
estar en campaña,
el capitán de su compañía y otros oficiales
del regimiento
pertenecían al círculo de esgrima donde él había
obtenido tantos triunfos.
Qué carrera,
continuó,
es de los que llegan jóvenes a los
grados más altos, como los generales de la
revolución,
y qué de hazañas.
El militar
solo había mencionado ligeramente en sus cartas algunos
de sus actos,
con la indiferencia del que vive acostumbrado al
peligro, y aprecia en sus camaradas un arrojo
igual.
Pero el bohemio los exageró,
ensalzándolos
como si fuesen los hechos más culminantes de
la guerra.
Había llevado una orden a través de un
fuego infernal, después de haber caído muertos 3
mensajeros sin poder cumplir el mismo encargo.
Había saltado el primero al atacar muchas trincheras
y salvado a bayonetazos
en choques cuerpo a cuerpo a numerosos camaradas.
Cuando sus jefes necesitaban un hombre de confianza,
decían invariablemente
que llamen al sargento de Nouyer.
Lo afirmó como si lo hubiese presenciado,
como si acabase de llegar de la guerra,
y doña Luisa temblaba
derramando lágrimas de alegría y de miedo al
pensar en las glorias y peligros de su
hijo.
Aquel Argensola
tenía el don de conmoverla por la vehemencia
con que relataba las cosas.
Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mostrando algún
interés por la persona del panegirista.
¿Qué había hecho él en los últimos tiempos?
Yo, señora, he estado donde debía estar, no
me he movido de aquí, he presenciado el
sitio de París.
En vano su razón, protestaba por la inexactitud
de esta palabra.
Bajo la influencia de sus lecturas sobre la
guerra de 1870,
llamaba sitio a las operaciones desarrolladas junto a
París durante el curso de la Batalla de
Almarna.
Modestamente,
señaló un diploma con marco de oro que
figuraba sobre el piano, teniendo como fondo una
bandera tricolor,
era un papel que se vendía en las
calles,
un certificado de permanencia en la capital durante
la semana del peligro,
Había llenado los blancos con sus nombres y
cualidades, y al pie figuraban las firmas de
2 habitantes de la rue de la pompa,
un tabernero y un amigo de la portera.
El comisario de policía del distrito garantizaba con
rúbrica y sello la respetabilidad de estos honorables
testigos,
nadie pondría en duda, después de tal precaución,
si había presenciado o no el sitio de
París, tenía amigos tan incrédulos.
Para conmover a la buena señora, hizo memoria
de sus impresiones.
Había visto en pleno día un rebaño de
ovejas en el Boulevard, junto a la verja
de la Magdalena.
Sus pasos habían despertado en muchas calles el
eco sonoro de las ciudades muertas.
Él era el único transeúnte,
en las aceras vagaban perros y gatos abandonados.
Sus recuerdos militares le enardecían como soplos de
gloria.
Yo he visto el paso de los marroquíes,
he visto los suavos en automóvil.
La misma noche que Julio había salido para
Burdeos,
él vagó hasta el amanecer,
siguiendo una línea de avenidas a través de
medio París,
desde el León de Belfort a la estación
del este.
hombres, con todo su material de campaña,
procedentes de Marruecos,
habían desembarcado en Marsella y llegado a la
capital,
realizando una parte del viaje en ferrocarril y
otra a pie.
Acudían para intervenir en la gran batalla que
se estaba iniciando.
Eran tropas compuestas de europeos y africanos.
La vanguardia,
al entrar por la puerta de Orleans,
emprendió el paso gimnástico,
atravesando así medio París, hasta la estación del
este, donde esperaban los trenes.
El vecindario
vio escuadrones de sphals, de teatrales uniformes
montados en sus caballitos nerviosos y ligeros,
tiradores marroquíes con turbantes amarillos,
tiradores senegaleses de cara negra y gorro rojo,
artilleros coloniales,
cazadores de África,
eran combatientes de profesión,
soldados que en tiempo de paz vivían peleando
en las colonias,
perfiles enérgicos,
rostros bronceados,
ojos de presa.
El largo desfile se inmovilizaba en las calles
durante horas enteras
para dar tiempo a que se acomodasen en
los trenes las fuerzas que iban delante.
Y Argensola
había seguido esta masa armada e inmóvil desde
los bulevares a la puerta de Orleans, hablando
con los oficiales,
escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos,
que nunca habían visto París y lo atravesaban
sin curiosidad,
preguntando dónde estaba el enemigo.
Llegaron a tiempo para atacar a Von Cluck
en las orillas del Oort, obligándole a retroceder,
so pena de verse envuelto.
Lo que no contaba Argensola
era que su excursión nocturna
a lo largo de este cuerpo de ejército
la había hecho acompañado de la amable persona
que estaba adentro y 2 amigas más, grupo
entusiasta y generoso que repartía flores y besos
a los soldados bronceados,
riendo del asombro con que les mostraban sus
blancos dientes.
Otro día había visto el más extraordinario de
los espectáculos de la guerra,
todos los automóviles de alquiler,
unos 2000 vehículos cargando batallones de zuabos a
8 hombres por carruaje y saliendo a toda
velocidad,
erizados de fusiles y corros rojos.
Formaban en los bulevares un cortejo pintoresco,
una especie de boda interminable,
y los soldados
descendían de los automóviles en el mismo margen
de la batalla,
haciendo fuego así que saltaban del estribo.
Todos los hombres que sabían manejar un fusil
los había lanzado Kalieni
contra la extrema derecha del enemigo en el
momento supremo,
cuando la victoria era aún incierta
y el peso más insignificante
podía decidirla.
Escribientes de las oficinas militares,
ordenanzas,
individuos de la policía, gendarmes,
todos habían marchado para dar el último empujón
formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando con
sus 3 compañeras de sitio tomaba el sol
en el bosque de Bolonia entre millares de
parisienses,
se enteró por los extraordinarios de los periódicos
que el combate que se había desarrollado junto
a la ciudad y se iba alejando
era una gran batalla, una victoria.
He visto mucho, madame de Noye, puedo contar
grandes cosas.
Y ella aprobaba,
sí que había visto a Argensola.
Al marcharse,
le ofreció su apoyo,
era el amigo de su hijo y estaba
acostumbrada a sus peticiones.
Los tiempos habían cambiado.
Don Marcelo era ahora de una generosidad sin
límites,
pero el bohemio la interrumpió con un gesto
señorial.
Vivía en la abundancia,
Julio lo había nombrado su administrador.
El giro de América había sido reconocido por
el banco como una cantidad en depósito,
y podían disponer de un tanto por 100
con arreglo a los decretos sobre la moratoria.
Su amigo le enviaba un cheque siempre que
necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa,
nunca se había visto en una situación tan
desahogada.
La guerra tiene igualmente sus cosas buenas,
pero con aquel deseo de que no se
perdiesen las buenas costumbres,
anunció que subría una vez más por la
escalera de servicio para llevarse un cesto de
botellas.
Doña Luisa, después de la marcha de su
hermana, iba sola a las iglesias,
hasta que, de pronto, se vio con una
compañera inesperada.
Mamá, voy con usted.
Era Chichí,
que parecía sentir una devoción ardiente,
ya no animaba la casa con su alegría
ruidosa y varonil,
ya no amenazaba a los enemigos con puñaladas
imaginarias,
estaba pálida y triste, con los ojos aureolados
y azul,
inclinaba la cabeza como si gravitase al otro
lado de su frente un bloque de pensamientos
graves completamente nuevos.
Doña Luisa
la observaba en la iglesia con celoso despecho,
tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella,
oraba con fervor, lo mismo que ella, pero
no era seguramente por su hermano.
Julio había pasado a segundo término en sus
recuerdos,
otro hombre en peligro llenaba su pensamiento.
El último de los Lacour ya no era
simple soldado ni estaba en París.
Al llegar a Bea Arriz, Chichí había escuchado
con ansiedad las hazañas de su soldadito de
azúcar.
Quiso conocer palpitante de emoción
todos los peligros a que se había visto
sometido,
y el joven guerrero del servicio auxiliar
le habló de sus inquietudes en la oficina
durante los días interminables en que peleaban las
tropas cerca de París,
oyéndose desde las afueras el tronar de la
artillería.
Su padre había querido llevarlo a Burdeos,
pero el desorden administrativo de última hora le
mantuvo en la capital.
Algo más había hecho
el día del gran esfuerzo,
cuando el gobernador de la plaza lanzó en
automóviles a todos los hombres válidos,
había tomado un fusil sin que nadie le
llamase,
ocupando un vehículo con otros de su oficina.
No había visto más que humo, casas incendiadas,
muertos y heridos,
ni un solo alemán pasó ante sus ojos,
exceptuando un grupo de ulanos prisioneros.
Había estado varias horas tendido al borde de
un camino disparando,
y nada más.
Por el momento, resultaba bastante para Chichí,
se sintió orgullosa de ser la novia de
un héroe del marne,
aunque su intervención solo hubiese sido de unas
horas,
pero al transcurrir los días su carácter se
fue ensombreciendo.
Le molestaba salir a la calle con René,
simple soldado, y además del servicio auxiliar.
Las mujeres del pueblo,
excitadas por el recuerdo de sus hombres que
peleaban en el frente o vestidas de luto
por la muerte de alguno de ellos, eran
de una insolencia agresiva.
La delicadeza y la elegancia del príncipe republicano
parecían irritarlas.
Repetidas veces oyó ella al pasar palabras gruesas
contra los emboscados.
La idea de que su hermano, que no
era francés,
estaba abatiéndose
le hacía aún más intolerable la situación de
La Gour.
Tenía por novio a un emboscado.
¿Cómo reirían sus amigas?
El hijo del senador
adivinó sin duda los pensamientos de ella,
y esto le hizo perder su tranquilidad sonriente.
Durante 3 días no se presentó en casa
de Denouryeur.
Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo
ficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichí a la avenida
del bosque escoltada por una de sus doncellas
cobrizas,
vio a un militar que marchaba hacia ella.
Vestía un uniforme flamante,
del nuevo color azul grisáceo,
color de horizonte,
adoptado por el ejército francés.
El barboqueo del Capis era dorado y en
las mangas llevaba un pequeño retazo de oro.
Su sonrisa,
sus manos tendidas,
la seguridad con que avanzaba hacia ella, le
hicieron reconocerle.
René oficial,
su novio subteniente.
Sí, ya no puedo más, ya he oído
bastante.
A espaldas del padre y valiéndose de sus
amistades,
había realizado en pocos días esta transformación.
Como alumno de la escuela central, podía ser
subteniente en la artillería de reserva y había
solicitado que le enviasen al frente.
Terminado el servicio auxiliar, antes de 2 días
iba a salir para la guerra.
Tú has hecho eso,
exclamó Chichí,
tú has hecho eso.
Le miraba pálida,
con los ojos enormemente agrandados,
unos ojos que parecían devorarle con su admiración.
Ven, pobrecito mío, ven aquí, soldadito dulce, te
debo algo.
Y volviendo su espalda a la doncella,
le invitó a doblar una esquina inmediata,
era lo mismo, la calle transversal
estaba tan frecuentada como la avenida,
pero el cuidado que le daban a ella
los curiosos.
Con vehemencia le echó los brazos al cuello,
ciega e insensible para todo lo que no
fuese él.
Toma, toma,
plantó en su cara 2 besos violentos,
sonoros,
agresivos.
Después,
vacilando sobre sus piernas, súbitamente desfallecida,
se llevó el pañuelo a los ojos y
rompió a llorar desesperadamente.
Fin de la sección 18.